
# 1. 关键字(keyword)

- 关键字：被Java语言赋予特殊含义的字符串。
- 注意点：关键字都是小写的！
- Java规范了50个关键字（包含了goto、const两个保留字）
    - 额外的三个字面量true、false、null虽然不是关键字，但是我们也把他们看做是关键字。

# 2. 标识符

- 凡是可以自己命名的地方，都是标识符。
- 标识符都有哪些位置？类名、变量名、包名、方法名、接口名、常量名等
- 标识符的命名规则

> （如果不遵守，编译不通过。要求大家遵守）
> 
> 由26个英文字母大小写，0-9 ，_或 $ 组成  
> 数字不可以开头。  
> 不可以使用关键字和保留字，但能包含关键字和保留字。  
> Java中严格区分大小写，长度无限制。  
> 标识符不能包含空格。

- 标识符的命名规范

> （如果不遵守规范，不影响程序的编译和运行。建议大家遵守，否则容易被鄙视）
> 
> > 包名：多单词组成时所有字母都小写：xxxyyyzzz。  
> > 例如：java.lang、com.atguigu.bean
> 
> > 类名、接口名：多单词组成时，所有单词的首字母大写：XxxYyyZzz  
> > 例如：HelloWorld，String，System等
> 
> > 变量名、方法名：多单词组成时，第一个单词首字母小写，第二个单词开始每个单词首字母大写：xxxYyyZzz  
> > 例如：age,name,bookName,main,binarySearch,getName
> 
> > 常量名：所有字母都大写。多单词时每个单词用下划线连接：XXX_YYY_ZZZ  
> > 例如：MAX_VALUE,PI,DEFAULT_CAPACITY

- 标识符在声明时，要见名知意！

# 3. 变量的基本使用

1. 内存中的一个存储区域，该区域的数据可以在同一类型范围内不断变化
2. 变量的构成包含三个要素：数据类型 变量名 变量值
3. Java中变量声明的格式：**数据类型 变量名 = 变量值;**
4. Java是一门强类型的语言。即每一个变量都规定了具体的类型。
5. 使用变量注意：
    - Java中每个变量必须先声明，后使用。
    - 使用变量名来访问这块区域的数据。
    - **变量的作用域**：其定义所在的一对{ }内。
    - 变量只有在其作用域内才有效。出了作用域，变量不可以再被调用。
    - 同一个作用域内，不能定义重名的变量。

# 4. 基本数据类型的变量
变量按照数据类型来分：
```
基本数据类型：整型(byte \ short \ int \ long ) 、浮点型(float \ double ) 、字符型char 、布尔型boolean

引用数据类型：类(class)、接口(interface)、数组(array); 注解(annotation)、枚举(enum)、记录(record)
```

- 整型变量
```
//1. 整型的使用：
//byte(1个字节=8bit,-128~127) \ short(2字节) \ int(4字节) \ long(8字节)

byte b1 = 12;

b1 = 127;
//①声明变量以后，给变量赋的值必须在变量类型所允许的范围内变化。
//b1 = 128;//因为超出了byte的范围，所以报错

//② 给long类型变量赋值时，要求以"l"或"L"结尾
short s1 = 123;
int i1 = 1234;
long l1 = 12313123L;
System.out.println(l1);

//③ 实际开发中，如果没有特殊需求的话，推荐大家使用int类型来定义整型变量。

//④ 默认情况下，整型常量都是int类型
//int i2 = i1 + 2;
```

- 浮点类型
```
//2. 浮点型的使用：
// float(4字节)  / double (8字节)
//① float虽然占用的空间比long小，但是表数范围比long大，进而float精度不高。

//② 给float类型变量赋值时，要求以"f"或"F"结尾。否则，编译不通过
double d1 = 123.456;
//d1 = 123.456456456456456456; //体会double的精度也有限
System.out.println(d1);

float f1 = 123.456f;
System.out.println(f1);

//③ 实际开发中，如果没有特殊需求的话，推荐大家使用double类型来定义浮点型变量。

//④ 默认情况下，浮点型常量都是double类型
double d2 = d1 + 12.34; //12.34是常量，是double类型
```

- char类型（字符类型）
```
//3.字符类型的使用:char (2字节)
//① 一般情况下，我们使用一对''表示一个具体的字符。
//说明：char定义变量的话，''内有且只能有一个字符
char c1 = 'a';

//编译不通过
//char c2 = '';
//char c3 = 'ab';

//② char类型变量的定义方式
//方式1：最常见的方式
char c4 = '中';
char c5 = '1';
char c6 = 'す';

//方式2：直接使用Unicode值来表示字符型常量
char c7 = '\u0023';
System.out.println(c7);

//方式3：使用转义字符
char c8 = '\n';
char c9 = '\t';
System.out.println("hello" + c8 + "world");
System.out.println("hello" + c9 + "world");

//方式4：使用字符对应的ascii码值进行赋值
char c10 = 'a';
System.out.println(c10 + 1);

char c11 = 97;
System.out.println(c10 == c11);//true
```

- 布尔类型(boolean)
```
//① 不谈boolean占用内存空间的大小
//② boolean类型只能取两个值之一：true 、 false
boolean b1 = true;
boolean b2 = false;

//③ 开发中，我们常常在if-else结构、循环结构中使用boolean类型
boolean isMarried = false;
if(isMarried){
    System.out.println("很遗憾，不是单身了");
}else{
    System.out.println("不错，可以多谈几个女朋友了");
}
```

# 5. 基本数据类型变量间的运算规则

## 5.1 自动类型提升规则
```
byte、short、char ---> int ---> long ---> float ---> double
```

说明：  
① 容量小的变量和容量大的变量做运算时，运算的结果是容量大的变量的数据类型。  
（此时的容量小、容量大指的是存储数据的范围的大小，并非占用内存空间的大小。比如：float的容量要大于long的容量）  
② byte、short、char 三者之间的变量做运算，结果是int类型。

③ 不管是自动类型提升规则，还是强制类型转换规则都只针对于基本数据类型中的**7种**进行操作（除了boolean类型）

## 5.2 强制类型转换规则

说明：

①看做是自动类型提升规则的逆运算

② 如果需要将容量大类型的变量转换为容量小的类型的变量时，就需要使用强制类型转换  
③ 强制类型转换需要使用一对()表示  
④ 使用强转符转换时，可能造成精度的损失

# 6. String与8种基本数据类型变量间的运算

1. String的理解

> String，即为字符串类型。  
> 声明String类型的变量，可以使用一对""表示。  
> 一对""内可以声明0个、1个或多个字符

2. String与基本数据类型变量间的运算

> String类型是可以与8种基本数据类型的变量做运算的。  
> String只能与8种基本数据类型的变量做连接运算：+  
> 连接运算的结果只能是String类型。

# 7. 进制（了解）
- 计算机中存储和运算的`所有数据`都要转为`二进制`。包括数字、字符、图片、声音、视频等。

## 7.1 常见的几种进制
- 熟悉：
    
    > - **十进制（decimal）**
    >     
    >     - 数字组成：0-9
    >     - 进位规则：满十进一
    > - **二进制（binary）**
    >     
    >     - 数字组成：0-1
    >     - 进位规则：满二进一，以`0b`或`0B`开头
    > - **八进制（octal）：很少使用**
    >     
    >     - 数字组成：0-7
    >     - 进位规则：满八进一，以数字`0`开头表示
    > - **十六进制**
    >     
    >     - 数字组成：0-9，a-f
    >     - 进位规则：满十六进一，以`0x`或`0X`开头表示。此处的 a-f 不区分大小写
    

## 7.2 二进制与十进制间的转换

熟悉：二进制与十进制间的转换（见ppt）

- 表示二进制整数时，最高位为符号位。0：正数；1：负数。
    
- 二进制整数在存储时，涉及到原码、反码、补码。
    
    - 正数：三码合一。
        
    - 负数：负数的原码，除符号位外，各个位取反，得到负数的反码。
        
        ​ 负数的反码+1，得到负数的补码。
        
- 计算机底层都是以二进制`补码`的形式存储数据的。
    

# 7.3 二进制与其它进制间的转换

- 了解：二进制与八进制、十六进制间的转换