
# 1. 运算符之1：算术运算符

```diff
+ -  + - * / %  ++  --  +
```

- % ： 结果与被模数的符号相同。常用来判别是否能整除一个数。
- (前)++ 与 (后)++ ;(前)-- 与 (后)--

# 2. 运算符之2：赋值运算符

```matlab
=  +=  -=   *=  /=   %=
```

- = ： 与 == 的区别。= 的右边是变量或常量。"连续赋值" (int i,j;i = j = 10;)
- += -= *= /= %= ：运算后，不会改变变量的类型。（int i = 1; i *= 0.1; )

# 3. 运算符之3：比较运算符

```markdown
>  <   >=   <=   
==  != 
```

- `> < >= <=` 只能适用于7种基本数据类型（不含boolean）
- `== !=` 适用于8种基本数据类型、引用数据类型。
- 比较运算符的结果是boolean类型。

# 4. 运算符之4：逻辑运算符

```undefined
&  &&  |  || ^  !
```

- 逻辑运算符操作的是boolean类型，结果也是boolean类型
- & 与 && 的区别；| 与 || 的区别

# 5. 运算符之5：位运算符（非重点）

```undefined
<<  >>  >>>   
&  |  ^   ~
```

- 位运算符操作的整数类型
- << >> >>>的应用场景
# 6. 运算符之6：条件运算符

> 1. (条件表达式)? 表达式1 : 表达式2
>     
> 2. 规则：
>     
> 
> 判断条件表达式是true还是false，如果是true，则执行表达式1；如果是false，则执行表达式2  
> 如果将运算的结果赋给一个变量的话，要求：表达式1与表达式2的类型一致。（相同 或 满足自动类型提升的规则即可）
> 
> 3. 案例：获取两个数的较大值；获取三个数的最大值
> 4. 与分支结构的if-else对比：
> 
> 凡是可以使用条件运算符的地方，都可以改写为if-else。反之，不一定。  
> 在既可以使用条件运算符，又可以使用if-else的场景下，推荐使用条件运算符。因为条件运算符效率稍高。

# 7. 运算符的优先级

- 我们在开发中，如果希望某个运算符优先运算的话，主动的添加一对()。
    
- 常见的一些运算符优先级谁高谁低呢？基本上是`如你所想`。
    
    ```java
    int x = 10;
    boolean y = false;
    if(x++ == 10 && y = true){...}
    ```
    
- 大家在开放时，如果涉及到多个运算符做运算，建议可以`分行写`。
    

# 8. 流程控制语句概述

```csharp
顺序结构：略，即代码从上往下依次执行

分支结构：if-else 、 switch-case

循环结构：for、while、do-while
        foreach放到集合章节中讲解
```

# 9. 分支结构1：if-else
- 格式

```java
格式1：
if(条件表达式)｛
  	语句块;
｝

格式2："二选一"
if(条件表达式) {
  	语句块1;
}else {
  	语句块2;
}

格式3："多选一"
if (条件表达式1) {
  	语句块1;
} else if (条件表达式2) {
  	语句块2;
}
...
}else if (条件表达式n) {
 	语句块n;
} else {
  	语句块n+1;
}
```

- 说明

```java
说明1：
> 如果多个条件表达式之间是"互斥"关系（或没有交集的关系），则多个条件表达式谁写在上面，谁写在下面都可以。
> 如果多个条件表达式之间是包含关系，则通常需要将条件表达式范围小的声明在条件表达式范围大的上面。

说明2：
> 我们可以在程序使用if-else的嵌套结构
> 如果if-else中一对大括号内的语句块只有一行执行语句，则此一对大括号可以省略。但是，不建议大家省略!

说明3：
> 开发中，在一些具体的题目中，可以在if-else if -else if -... -else 结构中省略else结构。
```

# 10. 分支结构2:switch-case

- 格式

```java
switch(表达式){
    case 常量值1:
        语句块1;
        //break;
    case 常量值2:
        语句块2;
        //break;
    // ...
   [default:
        语句块n+1;
        break;
   ]
}
```

- 说明

```java
1. switch-case的执行过程：
根据switch中表达式的值，依次匹配一对{}内的case结构。一旦表达式与某个case的常量值相等，则执行此case中的语句块。
执行完此语句块之后，如果此case中包含break，则结束当前switch-case结构。
                如果此case中不包含break，则会继续执行其后的case中的语句块（case穿透的场景）。直到遇到break或执行完default，才会结束switch-case结构。

2. 说明：
> 在switch-case结构中可以使用break关键字，一旦执行，表示终止（或退出）当前switch-case结构。
> 开发中，在使用switch-case的场景中，不加break的情况要多于加break的情况。
> switch中的表达式只能是特定的如下类型的变量：
   byte \ short \ char \ int ; 枚举类型(jdk5.0新增) \ String(jdk7.0新增)
> case后的常量值，需要与switch中表达式的值进行==的判断。如果返回true,则执行此case中的语句块。返回false，则不执行。
> default类似于if-else结构中else。 可选的，且位置是灵活的。
```

- if-else 与 switch-case的对比

```cpp
> 针对的变量的类型来讲，if-else没有限制，而switch-case有类型的限制，且建议case匹配的情况有限、不多的场景。
> 二者的转换：凡是使用switch-case结构的，都可以转换为if-else。反之，不成立。
> 开发中，在既可以使用switch-case，又可以使用if-else的情况下，推荐使用switch-case。因为其效率稍高。
> if-else的主要优势：涉及到任何的分支结构，都可以使用if-else实现
  switch-case的主要优势：在可以使用if-else和switch-case的情况下，效率稍高。
                       case穿透。
```

# 11. 循环结构1：for
- 循环的概述

```markdown
凡是循环结构，都有如下的4个要素：
> ① 初始化条件部分
> ② 循环条件部分  -->是boolean类型
> ③ 循环体部分
> ④ 迭代条件部分
```

- 格式

```scss
for(①;②;④){
    ③
}

执行过程：① - ② - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ...- ②
```

- 说明

```java
1. 注意：循环条件部分必须是boolean类型。

2. break关键字的使用
> break可以使用在循环结构中 (复习：还可以使用在switch-case中)
> 一旦执行，就跳出当前循环结构。
```

# 12. 循环结构2：while
- 格式

```scss
①
while(②){
	③
	④
}
```

- 执行过程

```undefined
① - ② - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ...- ②
```

- 说明

```bash
for循环和while循环一定可以相互转换。
for、while循环的区别：初始化条件的作用域不同。while循环的初始化条件在while循环结束后，仍然有效。
```

# 13.循环结构3：do-while

- 格式

```bash
①
do{
	③
	④
}while(②);
```

- 执行过程

```undefined
① - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - 。。。- ②
```

- 说明

```cpp
do-while相较于其他循环的区别：至少执行一次循环体。
在循环条件第1次判断时，如果是true的情况下，三个循环结构可以相互转换的。
```

- 使用场景

```cpp
for循环：有明确的循环、遍历次数时。比如：遍历100以内的自然数、遍历数组
while循环：没有明确的循环、遍历的次数时。比如：使用迭代器遍历集合。
do-while循环：确保至少执行一次。
```

# 14. "无限"循环

- 结构

```scss
while(true) 、 for(;;)
```

- 使用场景

```undefined
不确定循环的次数时，使用此结构
```

- 结束循环的方式

```kotlin
在循环内部，满足某个条件的情况下，执行break。
```

- 注意：必须确保此循环可以结束。否则就是死循环！我们开发中要避免死循环

# 15. 嵌套循环
- 格式

```markdown
外层循环{
	内层循环{
	
	}
}
```

- 说明：上述的外层循环、内存循环可以是for、while、do-while
    
- 技巧：
    
    - 外层循环执行m次，内层循环执行n次。意味着内层循环的循环体执行 m * n次
    - 外层控制行数，内层控制列数
    
    ​
    

# 16. break、continue关键字的使用

> 相同点：① 都可以使用在循环结构中 ② 其后不能编写执行语句
> 
> 不同点：① 结束循环结构；结束当次循环 ②使用范围：break:switch-case结构中使用

# 17. Scanner的使用、随机数的获取

- Scanner的使用

```java
1. 如何从键盘获取数据？ 使用Scanner类

2. 如何使用Scanner类，从键盘获取数据呢？ （掌握）
    步骤1：导包
    import java.util.Scanner

    步骤2：创建Scanner的对象（或实例）
    Scanner scanner = new Scanner(System.in);

    步骤3：通过Scanner的对象，调用Scanner类中声明的方法，从键盘获取指定类型的变量
    scanner.nextXxx()

    步骤4：关闭Scanner
    scanner.close();
    
3. Scanner类中提供了如下的获取不同类型变量的方法：
获取byte: nextByte();
获取short: nextShort();
获取int: nextInt();
获取long: nextLong();
获取float: nextFloat();
获取double: nextDouble();
获取boolean: nextBoolean();

注意，没有提供获取字符的方法。我们可以通过获取字符串的方法，来获取字符。
获取String: next() / nextLine()。
如何获取一个字符：next().charAt(0)
```

- 如何获取随机数

```javascript
1. 调用Math类中的random()，可以获取一个[0.0,1.0)范围内的随机浮点数。

2. 如何获取[0,9]范围的随机整数：(int)(Math.random() * 10);
    如何获取[1,10]范围的随机整数：(int)(Math.random() * 10) + 1;
    如何获取[0,100]范围的随机整数：(int)(Math.random() * 101);
    如何获取[10,100]范围的随机整数：(int)(Math.random() * 91) + 10;  //[10,100]

    公式：如何获取[a,b]范围的随机整数：(int)(Math.random() * (b - a + 1) + a)
```

# 18. 阶段项目1：谷粒记账软件

略