# 1.DOS和Java特性

## 1、window中常见的Dos命令
输入cmd

- mkdir 创建目录
- cls 清除屏幕
- exit 退出当前Dos命令窗口
- dir 列出当前目录下所有的子文件/子目录
- cd 命令
	cd命令表示：change directory【改变目录】
	使用方法：cd 目录的路径
- cd… 回到上级目录
- cd/ 回到跟目录
- 怎么切换盘符？
	c:回车
	d:回车
- del 删除一个或多个文件
- ipconfig 查看本机IP地址
- ping IP地址 或 ping 域名：查看计算机是否可以正常通信

## 2、文件扩展名必须要以 .java结尾的扩展名

## 3、Java语言发展史
java语言诞生于1995年。
-什么是JDK？
	Java开发工具包
	做Java开发必须安装的一个工具包，可从官网下载。
	*Java目前包括三大块：
	-JavaSE（Java标准版）
	-JavaEE（Java企业版）
	-JavaME（Java微型版）
	其中JavaEE是基础，主攻方向是JavaEE方向。

## 4、Java语言特性【开源、免费、纯面向对象、跨平台】
**简单性**: 相对而言，例如Java中不在支持多继承，C++设计支持多继承的，多继承比较复杂。
C++中有指针，Java中屏蔽了指针的概念。所以Java是简单的。
Java语言的底层是C++实现的，不是c语言。

**面向对象性**: Java是纯面向对象的，更符合人的思维模式，更容易理解。

**什么是面向对象?**

**封装**：封装把一个对象的属性私有化、同时提供一些可以被外界访问的属性的方法。
**继承**：
java是多单继承的，
子类拥有父类非private的属性和方法
子类可以拥有自己的属性和方法，即子类可以对父类进行扩展
子类可以用自己的方式实现父类的方法
多态：父类的引用指向子类

**可移植性**:
什么是可移植性？（跨平台性）

Java程序可以做到一次编译，到处运行。也就是说Java程序可以在windows操作系统上运行，不做任何修改，同样的Java可以直接放到Linux操作系统上运行，这个被称为java程序的可移植性，或者叫做跨平台性。windows操作系统内核和Linux操作系统的内核肯定不同，他们这两个操作系统执行指令的方式也是不一样的。
结论： 显然Java程序不能直接和操作系统打交道。因为Java程序只有一份，操作系统执行原理都不同。

SUN团队让Java程序运行在一台虚拟的计算机当中，这个虚拟计算机叫做Java虚拟机，简称JVM。Java虚拟机再和底层的操作系统打交道。

**多线程性**
健壮性: 和自动垃圾回收机制有关，自动垃圾回收机制简称GC机制。
Java语言运行过程中产生的垃圾是自动回收的，不需要程序员关心。

**安全性**
. . . . .


# 2.Java——集成开发环境

## 关于Java开发的集成环境
### 1.1 什么是集成开发环境【简称：IDE】
- 集成开发环境讲究一站式开发，使用这个工具即可。有提示功能，有自动纠错功能。
- 集成开发环境可以让软件开发变得更简单。更高效
- 没有IDE工具：
	需要安装JDK、需要配置环境变量、需要手动的将java源文件编译生成class字节码文件。
	java源程序出错之后没有提示。
	没有自动提示功能等。
- 有IDE工具：
	不需要独立安装JDK【IDE中已经集成】。
	不需要手动配置环境变量。
	不需要使用javac命令对java源文件进行编译。- 
	并且java源程序编写语法错误马上提示。
	使用IDE工具有很多代码不需要写，自动生成了。

### 1.2 java有哪些比较主流的IDE呢？
- eclipse（myeclipse）【最多】
- Intellij IDEA【上升趋势最大】
- Netbeans
- JBuilder
- …

### 1.3 IDE常见的知识

**workspace**： 工作区
在workspace工作区中有一个文件夹：**.metadata**：储存IDE工作状态。
企业级开发：JavaEE开发的专用布局 - Java Enterprise。
普通java开发：JavaSE的专用布局 - Java
工作区workspace中基本的单元是：**Project**（工程/项目）

**重点窗口介绍**：

- Package Explore / Navigator / Project Explore：可以看到java源文件
- Console：控制台窗口


# 3.java程序的编译和运行、JDK、JRE、JVM的关系、环境变量、HelloWorld程序

Java程序的编程阶段
### 1、Java的加载与执行
**Java**程序的运行包括两个非常重要的阶段
- 编译阶段
- 运行阶段

**编译阶段**

编译阶段主要的任务是检查Java源程序是否符合Java语法

符合Java语法则能够生成正常的字节码文件（.class）
不符合Java语法规则则无法生成字节码文件

字节码文件不是单纯的二进制，这种文件无法在操作系统中直接执行。
javac.exe（Java编译程序，在JDK中自带）
怎么使用？在哪用？
在DOS命令窗口中使用。
**javac的使用规则：javac java源文件的路径**

class文件是最终要执行的文件，所以class文件生成之后，java源文件删除也不影响java程序执行。
*编译结束后，可以将class文件拷贝到其他操作系统当中运行。【跨平台性】

***运行阶段**
JDK安装之后，除了自带的javac.exe之外，还有另外一个工具，叫做java.exe，其主要负责运行阶段。

java.exe在哪里用？怎么用？
- 在DOS窗口使用
- **使用方法** 输入 **java 类名**

java.exe命令会启动Java虚拟机（JVM），JVM会启动类加载器ClassLoader
ClassLoader会去硬盘上搜索A.class文件，找到该文件则将该字节码文件装载到JVM中。
JVM将A.class字节码文件解释成二进制。
然后操作系统执行二进制和底层硬件平台进行交互。

### 2、JDK、JRE、JVM的关系
**JDK**：开发者提供的开发工具箱，是给程序开发者用的，它包括完整的jre、Java运行环境，还包括了其他供开发者使用的工具包。

**JRE**: 运行时所必须的包依赖的环境都在jre中

**JVM**： 当我们运行一个程序时，JVM负责将字节码转换为特定机器代码，JVM提供了内存管理、垃圾回收和安全机制等，他独立于硬件和操作系统，正是java程序可以一次编写多处执行的原因

JDK目录的介绍：
JDK/bin： 该目录下存放很多命令，例如javac.exe和java.exe
javac.exe负责编译
java.exe负责运行

**开发HelloWorld程序**